# 🦞 小龙虾 AI 助手 · 演示场景手册

---center---
版本：v1.0　　日期：2026年5月20日
---left---

---page---

# 场景一：手机上发消息找电脑上的文件

---left---

演示者通过手机QQ或者微信发语音或者打字让小龙虾找到指定文件并发送过来。

等待几秒钟，小龙虾成功找到并发送过来。

可能失败结果

1. 语音描述不准确，小龙虾找错了，或者没听清找了好几个，但不确定发哪个。

解决办法

1. 找错了 → 给更完整的提示词重新找。"请在我电脑所有盘中找xxx"，或记得位置的话直接说"请在xxx位置找xxx"。
2. 找到了但不确定发哪个 → 如果只有两三个可自己选让小龙虾发；文件太多则优化提示词（格式、日期），或让他全部发过来。

---page---

# 场景二：生成一个海报

---left---

演示者通过手机QQ或者微信发送指令，让他生成一个海报。

主要问题：海报内容可能和描述有点偏差，需要比较清晰的指令。

解决办法

1. 先去免费的对话AI问一个prompt，复制进来发给龙虾。
2. 或者直接在小龙虾里面下指令："我要生成一个什么样子的海报，大概什么分辨率，要不要有文字，主要风格是什么样子，然后你去自我优化我的prompt，再生成出来发送过来。"

---page---

# 场景三：写程序能力

---left---

演示者通过手机QQ或者微信发送指令，让他写一个计算器之类的工具类型的代码，并运行出来。

小龙虾成功跑出来并且无误可以使用。

可能失败的结果：程序报错。

解决办法：让小龙虾自己解决报错重新跑出来。

---page---

# 场景四：操作浏览器

---left---

演示者通过手机QQ或者微信发送指令，让他去操作浏览器。

演示效果方面不是很好，操作流程慢，且显示不了流程，因为是通过控制浏览器来实现的。

---page---

# 场景五：每日日报

---left---

演示者通过手机QQ或者微信给小龙虾发指令。

准备内容：邮箱里面有各个部门今日发来的邮件。

操作流程

1. 你现在阅读我的邮件，今日是不是有各部门发来的邮件，你将其汇总一下。
2. 汇总以后填入桌面日报方案文件夹里的每日汇总文件夹里，填入汇总表中，原始模板还放在那里，生成今日汇总表后面接日期。
3. 汇总表填完以后，生成一份今日报告后面接日期放到文件夹每日报告中，要求是中国政府公文格式。
4. 写完以后保存并关闭该报告发送到邮箱 xxxxx。

可能失败结果 1：发送邮箱给别人以后，点开文件是空的。

解决办法：
- 本身内容就是空的，让他重新写。
- 可能是因为打开了该文档，让小龙虾关闭文档后再发送。

可能失败结果 2：小龙虾因为每日日报写太久了，导致小龙虾自己生成了一份word发送，两个文件内容不一致。

解决办法：
- 给他优化指令，强行让两个一样。
- 让他记住自己检查有没有写完然后关闭文档以后再发送。

---page---

---center---
本手册仅供内部演示参考使用
---left---